### 2020-08-17 article/Article.Rmd
Edit article, add references, add data for 2005-2009 on Moscow

Один из способов такой оценки — сравнить сведения из разных источников. Традиционный источник — это агрегированные данные мониторинга окружающей среды и отчётности природопользователей, также известные как *bottom-up inventories* (в англоязычном названии подразумевается, что движение информации идёт снизу вверх: от данных по отдельным пунктам и объектам к статистике по городам, регионам, странам). Альтернативный источник — данные дистанционного зондирования Земли [@Streets2013, 2]. По мере запуска новых спутников и улучшения алгоритмов обработки космических снимков эти данные стали использоваться в качестве дополнения к наземным, а иногда и заменять их. Например, выбросы от вулканов, расположенных в труднодоступных районах, можно отследить только со спутника [@Streets2013, 40]. С помощью дистанционных методов исследователи смогли обнаружить резкое уменьшение выбросов диоксида серы в атмосферный воздух от электростанций в Китае в 2007–2008 годах, вызванное внедрением более экологичных технологий [@Li2010, 5].

Иногда данные дистанционного зондирования используются непосредственно для проверки достоверности экологической отчётности. В частности, авторы глобального каталога выбросов диоксида серы по спутниковым данным делают вывод, что более чем двухкратное различие между измеренными выбросами и отчётными показателями в Мексике в первую очередь объясняются наличием выбросов, не попавших в отчётность [@Fioletov2016, 11514]. Для России и Турции в той же работе отмечается расхождение в многолетних тенденциях изменения объёма выбросов: по отчётным данным, выбросы снижаются, в то время как по дистанционным данным они в России остаются постоянными, а в Турции растут. Исследователи из Сибирского федерального университета сравнили наземные данные о выбросах диоксида серы в Норильске со спутниковыми и обнаружили расхождение между ними, которое составляет от 3 до 46% [@Zuev2018, 89]. Наличие таких научных работ говорит о том, что данные космического мониторинга действительно могут использоваться для оценки достоверности экологической информации, и повышает актуальность вопроса о проведении такой проверки в отношении выбросов от источников на территории России.

Вопрос об использовании данных космического мониторинга в юридических целях обсуждается в российской научной литературе. Отмечается, что данные дистанционного зондирования с 2016 года используются для государственного земельного надзора [@Sergeeva2019, 157-158]. Спутниковые снимки применяются для выявления незаконных рубок лесных насаждений [@Vasilyeva2015, 110] и могут использоваться для определения латентности этого преступления [@Baharev2009, 45]. Государственный мониторинг земель сельскохозяйственного назначения также может осуществляться из космоса [@Sergeeva2019, 158]. Кроме того, дистанционные данные можно использовать для определения состояния посевов при заключении и исполнении договоров страхования урожая сельскохозяйственных культур и разрешении споров, возникающих из таких договоров [@Uskova2017, 125–126; @Uskova2018, 48–50]. Данные дистанционного зондирования используются при производстве судебно-экологических экспертиз [@Rozov2019, 57]. Таким образом, можно поставить вопрос и об использовании данных космического мониторинга в контексте реализации права достоверную информацию о состоянии окружающей среды — для оценки открытости, доступности и достоверности такой информации.

@@

В то же время сравнить абсолютно всю официальную экологическую информацию с абсолютно всеми доступными дистанционными данными невозможно, потому что объём таких информации и данных огромен, а форма их представления в большинстве случаев не позволяют провести простое сравнение — нужно переводить официальные отчёты в машиночитаемый вид, делать вычисления на основе исходных спутниковых снимков. Таким образом, нужно чётко ограничить пределы исследования. В понятие экологической информации включают как минимум две группы сведений: о состоянии окружающей среды и о её загрязнении [@Misnik2007, 87–88]. В данной статье рассматривается один конкретный вид информации о загрязнении окружающей среды: информация о выбросах диоксида серы в атмосферный воздух от крупнейших точечных антропогенных источников на территории России. Точечные источники — это источники небольшой площади, и фактически речь идёт о некоторых городах-миллионниках или о городах с крупными промышленными производствами. Выбор вида информации для сравнения объясняется тем фактом, что для выбросов дикосида серы в атмосферный воздух есть глобальный каталог данных, полученных с помощью дистанционного зондирования и представленных в виде таблицы с указанием объёма по крупнейшим источникам загрязнения за 2005–2019 годы в тысячах тонн за год. Диоксид серы является одним из целевых загрязняющих веществ при мониторинге, поэтому показатель «объём выбросов диоксида серы» можно назвать достаточно характерным. Сравнение по нему позволяет с некоторой осторожностью сделать предположения об открытости, доступности и достоверности экологической информации в целом.

@@

Исследование, с одной стороны, носит конкретный характер и заключается в сравнении двух массивов данных с точки зрения процедуры их получения и точности самих данных, а с другой стороны, может рассматриваться как попытка использовать данные дистанционного зондирования для достижения юридически значимых целей, в данном случае — для оценки реализации права на достоверную информацию о состоянии окружающей среды.

@@

Набор дистанционных данных был загружен с сайта проекта *Global Sulfur Dioxide Monitoring*, который организован Национальным управлением по аэронавтике и исследованию космического пространства (НАСА, NASA, National Aeronautics and Space Administration). В рамках данного проекта создан каталог измерений выбросов диоксида серы от разных источников *(MEaSUREs SO~2~ source emission catalogue),* который представляет собой электронную таблицу и который можно загрузить на сайте проекта [@Measures]. Первая версия каталога появилась в работе международной группы исследователей [@Fioletov2016]. В заключительном разделе указанной статьи авторы выразили надежду, что каталог будет обновлён, расширен и улучшен и обновлённая версия будет опубликована на сайте НАСА по указанному выше адресу. Первая версия каталога отличается от текущей. В настоящем исследовании используется наиболее новая версия каталога, загруженная с сайта НАСА.

@@

Официальную экологическую информацию можно подразделить на публичную, формируемую органами государственной власти и местного самоуправления, и частную, формируемую организациями-природопользователями. Публичная экологическая информация характеризуется требованиями к открытости и доступности, поэтому источники публичной экологической информации являлись приоритетными при составлении каталога отчётных данных. Требований к открытости частной экологической информации нет, поэтому её нельзя было брать за основу, однако если такая информация обнаруживалась в открытом доступе, то она тоже использовалась.

Существуют разные способы обеспечения доступа к публичной экологической информации, главные из которых — её предоставление по запросам и опубликование в открытом доступе, то есть, как правило, на официальных сайтах органов власти. Несмотря на то что юридически эти способы равноценны, с точки зрения удобства для пользователя предпочтительным является опубликование информации в открытом доступе. Даже Орхусская конвенция, принятая более двадцати лет назад, ставит цель «постепенного увеличения объёма экологической информации в электронных базах данных, являющихся легкодоступными для общественности через публичные сети связи» (статья 5(3)). Концепция открытости федеральных органов исполнительной власти, утверждённая Распоряжением Правительства Российской Федерации от 30.01.2014 № 93-р, содержит задачи повышения доступности открытых государственных данных и качества опубликованных данных. Таким образом, хотя формально возможность получения экологической информации по запросу также позволяет характеризовать её как открытую и доступную, фактически открытость и доступность по современным стандартам ассоциируется с опубликованием информации в открытом доступе на официальных сайтах в Интернете. Поэтому в рамках данного исследования запросы о предоставлении информации не направлялись и поиск информации осуществлялся только в Интернете.

@@

В набор отчётных данных включалась только информация о выбросах от стационарных источников, но не от передвижных. Причина в том, что выбросы от передвижных источников сложнее оценить, и в официальной отчётности они указаны редко. Это не должно повлиять на результаты анализа данных, поскольку в выхлопных газах автомобилей, составляющих наибольшую часть передвижных источников, доля диоксида серы невелика.

@@

Таким образом, набор дистанционных данных содержал 450 значений для 30 источников выбросов за 15 с 2005 по 2019 год, а набор отчётных данных — `r nrow_reported` значение для 30 источников выбросов за разные годы в пределах того же периода с 2005 по 2019 год. Данные были проанализированы с использованием методов прикладной статистики. Анализ проводился с помощью языка программирования R [@Rlang] и среды разработки RStudio. Исходные данные и программный код для анализа находятся у автора статьи и могут быть предоставлены по запросу.

@@

### График 1.

```{r rep_data_avail_plot}
rep_data_avail_plot
```

@@

Точность дистанционных данных различается в зависимости от величины зафиксированного со спутника объёма выбросов. Для выбросов больше 100 тысяч тонн в год погрешность составляет 55%, а для выбросов меньше 50 тысяч тонн в год она указана как  «больше 67%». Можно сделать вывод, что для выбросов от 50 до 100 тысяч тонн в год погрешность равняется 67%, а для меньшего объёма выбросов она по сути не определена. Если известна погрешность, то можно для каждого источника выбросов за каждый год проверить, попадает ли объём выбросов, указанный в отчётных данных, в диапазон значений, вычисленный на основе дистанционных данных и их погрешности. Далее можно составить агрегированную статистику: сколько раз дистанционные данные оказались существенно меньше отчётных, сколько раз — существенно больше и сколько раз — примерно равны. Поскольку погрешность дистанционных измерений различается в зависимости от объёма выбросов, статистику нужно разбить на три группы в зависимости от объёма выбросов по дистанционным данным: до 50 тысяч тонн, от 50 до 100 тысяч тонн и от 100 тысяч тонн. Результаты сравнения по группам представлены в таблице 1. Примерно в половине случаев отчётные данные соответствуют дистанционным, а в половине случаев наблюдается существенное расхождение.

### Таблица 1.

```{r table_1}
kable(table_1,
      col.names = c("Объём выбросов по дистанционным данным", "Отчёт < дист.", "Отчёт = дист.", "Отчёт > дист."))
```

@@

### Таблица 2.

```{r table_2}
kable(table_2,
      col.names = c("Объём выбросов по дистанционным данным", "Отчёт < дист.", "Отчёт > дист."))
```

@@

### График 2.

```{r plot_1}
plot_1
```

Распределение по дистанционным данным смещено вправо по сравнению с распределением отчётных данных, то есть в целом среди дистанционных данных чаще встречаются более высокие значения объёма выбросов. Стоит обратить внимание, что в дистанционных данных сначала идёт «пик» на промежутке от 0 до 10 тысяч тонн, а потом «провал», выправляющийся только к 40 тысячам тонн. Это связано с тем, что порог чувствительности дистанционных измерений составляет примерно 30 тысяч тонн, а меньшие объёмы выбросов фиксируются не всегда либо регистрируются как нулевое значение. В остальном же пик отчётных значений приходится на диапазон от 0 до 40 тысяч тонн, а пик дистанционных значений, менее выраженный и более растянутый, — на промежуток от 30 до 80 тысяч тонн. Между медианами выбросов также есть заметные различия: медианный выброс по отчётным данным составляет `r format(median_values_without_Norilsk$reported, digits = 0, scientific = FALSE)` тысяч тонн в год, а по дистанционным — `r format(median_values_without_Norilsk$remote, digits = 0, scientific = FALSE)` тысяч тонн в год. Иначе говоря, медианные выбросы по отчётным данным составляют только около `r round(median_values_without_Norilsk$reported / median_values_without_Norilsk$remote * 100, digits = 0)`% от медианных выбросов по дистанционным данным, что несколько выходит за границы 55%-го диапазона погрешности, хотя и не выходит за границы 67%-го диапазона, характерного для меньших объёмов выбросов. Различие медиан является статистически значимым (Wilcoxon *V* = `r format(medians_comparison$statistic, scientific = FALSE)`, p < 0.001). Хотя по его величине нельзя однозначно утверждать, что оно не является следствием только низкой точности спутниковых измерений, в совокупности с ранее изложенными аргументами о распределении разностей и групп различий между данными оно, тем не менее, становится ещё одним аргументом, подтверждающим наличие тенденции к меньшему объёму выбросов в отчётных данных по сравнению с дистанционными.

@@

Отчётные данные о выбросах диоксида серы в России, напротив, недостаточно открыты и при этом труднодоступны. Относительно полную хронологию выбросов можно составить только за период с 2014 года, а до этого времени данные представлены фрагментарно. Нужно отметить, что речь в данном исследовании идёт о крупнейших источниках выбросах диоксида серы, то есть вносящих наибольший вклад в загрязнение, дающих, по грубым оценкам, половину от общего объёма выбросов диоксида серы, и как следствие, подлежащих наиболее строгому контролю. Несмотря на это, открытость данных о выбросах от таких источников сравнительно невелика, и для формирования даже неполного набора данных требуются существенные усилия.

@@

Единый стандарт сбора информации есть, потому что формы статистического наблюдения утверждались и утверждаются Росстатом. Однако единый стандарт распространения информации отсутствует. Конституция России, Закон об охране окружающей среды, Федеральный закон от 04.05.1999 № 96-ФЗ «Об охране атмосферного воздуха» содержат только общие и весьма декларативные нормы о праве на информацию о состоянии окружающей среды. Федеральный закон от 29.11.2007 № 282-ФЗ «Об официальном статистическом учёте и системе государственной статистики в Российской Федерации» вместе с Федеральным планом статистических работ, утверждённым Распоряжением Правительства Российской Федерации от 06.05.2008 № 671-р, позволяют сделать вывод, что информация о выбросах загрязняющих веществ в атмосферный воздух является общедоступной, однако сами по себе не регулируют, какая именно статистическая информация, в каком объёме и с какой степенью детализации должна быть опубликована на официальных сайтах в Интернете. Закон об обеспечении доступа к информации и принятые в соответствии с ним перечни, на первый взгляд, указывают на довольно широкий круг сведений, который должен быть размещён на сайтах органов власти в Интернете, но в действительности в этот широкий круг по большей части входит информация организационного и административного характера, а положения о раскрытии статистической и иной аналогичной информации о состоянии дел в подведомственной сфере являются довольно общими, декларативными и неопределёнными. Состав сведений в государственных докладах о состоянии и об охране окружающей среды, подготавливаемых в субъектах, не регулируется на федеральном уровне. Таким образом, каждый орган власти самостоятельно определяет, какой объём статистической информации, с какой детализацией и в каком формате он публикует в открытом доступе. Как следствие, часть сведений не публикуется или публикуется в неудобном виде, а различие состава, структуры и форматов данных затрудняет сбор информации. Конечно, информационная открытость со временем растёт: если отчётные данные по выбросам диоксида серы до 2014 года приходилось искать преимущественно в государственных докладах, то данные с 2014 года можно найти в базе Росстата, а с 2018 года — в формате открытых данных на сайте Росприроднадзора. Тем не менее, вопрос о повышении открытости и доступности официальной экологической информации остаётся актуальным, особенно если речь идёт об исторических данных.

На взгляд автора статьи, наилучший вариант повышения открытости и доступности отчётных данных о выбросах диоксида серы и иной информации о загрязнении — это публикация сведений в форме открытых данных с детализацией по загрязняющим веществам, годам, субъектам федерации, отраслям экономики и муниципальным образованием. Наборы данных следует включить в Единую межведомственную информационно-статистическую систему (ЕМИСС; https://fedstat.ru/) либо разместить на Портале открытых данных Российской Федерации (https://data.gov.ru/), чтобы доступ к разной экологической информации можно было получить через единый интерфейс. Детальная регламентация содержания региональных государственных докладов о состоянии и об охране окружающей среды — напротив, неудачный способ решения проблемы, потому что такие доклады представляют собой не просто сборники статистической информации, а анализ экологической ситуации в конкретном регионе, учитывающий местные особенности, в связи с чем их унификация нецелесообразна и не соответствует принципу федерализма.

Ещё одна особенность, влияющая на открытость и доступность экологической информации — отсутствие в российском законодательстве норм о публичной нефинансовой отчётности. Публичная нефинансовая отчётность характеризует компанию с точки зрения социальной ответственности и устойчивого развития. Объёмы выбросов загрязняющих веществ в окружающую среду могут входить в состав нефинансовой отчётности как один из экологических показателей. Как отмечается в Концепции развития публичной нефинансовой отчётности, утверждённой Распоряжением Правительства Российской Федерации от 05.05.2017 № 876-р, практика такой отчётности в мире насчитывает более 20 лет, и отчёты публикуют 90% компаний из списка S&P500. Вместе с тем в России только 5% крупнейших компаний удовлетворяют современным требованиям корпоративной прозрачности (http://corporatetransparency2017.ru/conclusions). При сборе информации для данного исследования удалось найти корпоративные отчёты об устойчивом развитии только двух компаний: «Норникель» и «Северсталь». По всей видимости, их наличие объясняется добровольным следованием международным стандартам.

Основы государственной политики в области экологического развития Российской Федерации на период до 2030 года, утверждённые Президентом Российской Федерации 30.04.2012, предусматривают развитие механизма нефинансовой отчётности для повышения информационной открытости промышленных предприятий (подпункт «д» пункта 21). Существует проект федерального закона о публичной нефинансовой отчётности, который пока не внесён в Государственную Думу. Принятие подобного закона могло бы стать одним из факторов повышения открытости и доступности официальной экологической информации. Вместе с тем нужно учитывать, что на данный момент многие компании не проявляют заинтересованность в раскрытии нефинансовой информации, что, по-видимому, связано с затратами, необходимыми на подготовку отчётов, а также рисками высокой публичности и отсутствием явных выгод от неё. Следовательно, само по себе установление юридических требований к публичной нефинансовой отчётности может спровоцировать уклонение от исполнения норм закона, привести к тому, что обязанность по раскрытию социальной и экологической информации будет исполняться формально, сведения будут представлены в неудобном виде и, возможно, искажены.

>>>>

Один из способов такой оценки — сравнить сведения из разных источников. Традиционный источник — это агрегированные данные мониторинга окружающей среды и отчётности природопользователей, также известные как *bottom-up inventories* (в англоязычном названии подразумевается, что движение информации идёт снизу вверх: от данных по отдельным пунктам и объектам к статистике по городам, регионам, странам). Альтернативный источник — данные дистанционного зондирования Земли [@Streets2013, 2]. По мере запуска новых спутников и улучшения алгоритмов обработки космических снимков эти данные стали использоваться в качестве дополнения к наземным, а иногда и заменять их. Например, выбросы от вулканов, расположенных в труднодоступных районах, можно отследить только со спутника [@Streets2013, 40]. С помощью дистанционных методов исследователи смогли обнаружить резкое уменьшение выбросов диоксида серы в атмосферный воздух от электростанций в Китае в 2007–2008 годах, произошедшее благодаря внедрению более экологичных технологий [@Li2010, 5].

Иногда данные дистанционного зондирования используются непосредственно для проверки достоверности экологической отчётности. В частности, авторы глобального каталога выбросов диоксида серы по спутниковым данным делают вывод, что более чем двухкратное различие между измеренными выбросами и отчётными показателями в Мексике в первую очередь объясняются наличием выбросов, не попавших в отчётность [@Fioletov2016, 11514]. Для России и Турции в той же работе отмечается расхождение в многолетних тенденциях изменения объёма выбросов: по отчётным данным, выбросы снижаются, в то время как по дистанционным данным они в России остаются постоянными, а в Турции растут. Исследователи из Сибирского федерального университета сравнили наземные данные о выбросах диоксида серы в Норильске со спутниковыми и обнаружили расхождение между ними, которое составляет от 3 до 46% [@Zuev2018, 89]. Таким образом, данные космического мониторинга действительно могут использоваться для оценки достоверности экологической информации, и вопрос о такой оценке в отношении выбросов от источников на территории России является актуальным.

Использование данных космического мониторинга в юридических целях обсуждается в российской научной литературе. Отмечается, что данные дистанционного зондирования с 2016 года используются для государственного земельного надзора [@Sergeeva2019, 157-158]. Спутниковые снимки применяются для выявления незаконных рубок лесных насаждений [@Vasilyeva2015, 110] и могут использоваться для определения латентности этого преступления [@Baharev2009, 45]. Государственный мониторинг земель сельскохозяйственного назначения также может осуществляться из космоса [@Sergeeva2019, 158]. Кроме того, дистанционные данные можно использовать для определения состояния посевов при заключении и исполнении договоров страхования урожая сельскохозяйственных культур и разрешении споров, возникающих из таких договоров [@Uskova2017, 125–126; @Uskova2018, 48–50]. Данные дистанционного зондирования используются при производстве судебно-экологических экспертиз [@Rozov2019, 57]. Таким образом, можно поставить вопрос и об использовании данных космического мониторинга в контексте реализации права достоверную информацию о состоянии окружающей среды — для оценки открытости, доступности и достоверности такой информации.

@@

В то же время сравнить абсолютно всю официальную экологическую информацию с абсолютно всеми доступными дистанционными данными невозможно, потому что объём таких информации и данных огромен, а форма их представления в большинстве случаев не позволяют провести простое сравнение — нужно переводить официальные отчёты в машиночитаемый вид, делать вычисления на основе исходных спутниковых снимков. Таким образом, нужно чётко ограничить пределы исследования. В понятие экологической информации включают как минимум две группы сведений: о состоянии окружающей среды и о её загрязнении [@Misnik2007, 87–88]. В данной статье рассматривается один конкретный вид информации о загрязнении окружающей среды: информация о выбросах диоксида серы в атмосферный воздух от крупнейших точечных антропогенных источников на территории России. Точечные источники — это источники небольшой площади, и фактически речь идёт о некоторых городах-миллионниках или о городах с крупными промышленными производствами. Выбор вида информации для сравнения объясняется следующими причинами. Основная — для выбросов дикосида серы в атмосферный воздух есть глобальный каталог данных, полученных с помощью дистанционного зондирования и представленных в виде таблицы с указанием объёма по крупнейшим источникам загрязнения за 2005–2019 годы в тысячах тонн за год. Кроме того, диоксид серы является вторым загрязняющим веществом по объёму выбросов в атмосферный воздух на территории России в 2018 году (по данным Государственного доклада «О состоянии и об охране окружающей среды Российской Федерации в 2018 году». С. 61–62. Дата обращения: 15 августа, 2020. http://mnr.gov.ru/docs/o_sostoyanii_i_ob_okhrane_okruzhayushchey_sredy_rossiyskoy_federatsii/gosudarstvennyy_doklad_o_sostoyanii_i_ob_okhrane_okruzhayushchey_sredy_rossiyskoy_federatsii_v_2018_/). Он относится к  одним из четырёх загрязнителей атмосферного воздуха, оказывающих наибольшее воздействие на здоровье человека и указанных в рекомендациях Всемирной организации здравоохранения (см. Air Quality Guidelines Global Update 2005. Дата обращения: 15 августа, 2020. http://www.euro.who.int/__data/assets/pdf_file/0005/78638/E90038.pdf). Следовательно, показатель «объём выбросов диоксида серы» можно назвать достаточно важным и характерным. Сравнение по нему позволяет с некоторой осторожностью сделать предположения об открытости, доступности и достоверности экологической информации в целом.

@@

Исследование, с одной стороны, носит конкретный характер и заключается в сравнении двух массивов данных с точки зрения процедуры их получения и точности самих данных, а с другой стороны, может рассматриваться в более общем смысле как попытка использовать данные дистанционного зондирования для достижения юридически значимых целей, в данном случае — для оценки реализации права на достоверную информацию о состоянии окружающей среды.

@@

Набор дистанционных данных был загружен с сайта проекта *Global Sulfur Dioxide Monitoring*, который организован Национальным управлением по аэронавтике и исследованию космического пространства (НАСА, NASA, National Aeronautics and Space Administration). В рамках данного проекта создан каталог измерений выбросов диоксида серы от разных источников *(MEaSUREs SO~2~ source emission catalogue),* который представляет собой электронную таблицу и который можно загрузить на сайте проекта [@Measures]. Первая версия каталога появилась в работе международной группы исследователей [@Fioletov2016]. В заключительном разделе указанной статьи авторы выразили надежду, что каталог будет обновлён, расширен и улучшен и обновлённая версия будет опубликована на сайте НАСА по указанному выше адресу. Первая версия каталога отличается от текущей. В настоящем исследовании используется текущая версия каталога, загруженная с сайта НАСА.

@@

Официальную экологическую информацию можно подразделить на публичную, формируемую органами государственной власти и местного самоуправления, и частную, формируемую организациями-природопользователями [@Misnik2007, 90]. Публичная экологическая информация характеризуется требованиями к открытости и доступности, поэтому источники публичной экологической информации являлись приоритетными при составлении каталога отчётных данных. Требований к открытости частной экологической информации нет, поэтому её нельзя было брать за основу, однако если такая информация обнаруживалась в открытом доступе, то она тоже использовалась.

Существуют разные способы обеспечения доступа к официальной информации, главные из которых — её предоставление по запросам и опубликование [@Tereshenko2010, 48–49]. Несмотря на то что юридически эти способы равноценны, с точки зрения удобства для пользователя предпочтительным является опубликование информации, причём в открытом доступе на официальных сайтах органов власти. Уже Орхусская конвенция, принятая более двадцати лет назад, ставит цель «постепенного увеличения объёма экологической информации в электронных базах данных, являющихся легкодоступными для общественности через публичные сети связи» (статья 5(3)). Концепция открытости федеральных органов исполнительной власти, утверждённая Распоряжением Правительства Российской Федерации от 30.01.2014 № 93-р, содержит задачи повышения доступности открытых государственных данных и качества опубликованных данных. Таким образом, фактически открытость и доступность по современным стандартам ассоциируется с опубликованием информации в открытом доступе на официальных сайтах в Интернете. Следовательно, в рамках данного исследования запросы о предоставлении информации не направлялись и поиск информации осуществлялся только в Интернете.

@@

В набор отчётных данных включалась только информация о выбросах от стационарных источников, но не от передвижных. Причина в том, что выбросы от передвижных источников сложнее оценить, и в официальной отчётности они указаны редко. Это не должно повлиять на результаты анализа данных, поскольку доля диоксида серы в выбросах от передвижных источников невелика (по данным Государственного доклада «О состоянии и об охране окружающей среды Российской Федерации в 2018 году». С. 61).

@@

Таким образом, набор дистанционных данных содержал 450 значений для 30 источников выбросов за 15 с 2005 по 2019 год, а набор отчётных данных — `r nrow_reported` значение для 30 источников выбросов за разные годы в пределах того же периода с 2005 по 2019 год. Данные были проанализированы с использованием методов прикладной статистики. Анализ проводился с помощью языка программирования R и среды разработки RStudio. Исходные данные и программный код для анализа находятся у автора статьи и могут быть предоставлены по запросу.

@@

```{r rep_data_avail_plot, fig.width = 6.7, fig.height = 5, fig.cap = "График 1. Наличие отчётных данных о выбросах диоксида серы по каждому из источников выбросов за каждый год"}
rep_data_avail_plot
```

@@

Точность дистанционных данных различается в зависимости от величины зафиксированного со спутника объёма выбросов. Для выбросов больше 100 тысяч тонн в год погрешность составляет 55%, а для выбросов меньше 50 тысяч тонн в год она указана как  «больше 67%» [@Fioletov2016, 11503]. Можно сделать вывод, что для выбросов от 50 до 100 тысяч тонн в год погрешность равняется 67%, а для меньшего объёма выбросов она по сути не определена. Если известна погрешность, то можно для каждого источника выбросов за каждый год проверить, попадает ли объём выбросов, указанный в отчётных данных, в диапазон значений, вычисленный на основе дистанционных данных и их погрешности. Далее можно составить агрегированную статистику: сколько раз дистанционные данные оказались существенно меньше отчётных, сколько раз — существенно больше и сколько раз — примерно равны. Поскольку погрешность дистанционных измерений различается в зависимости от объёма выбросов, статистику нужно разбить на три группы в зависимости от объёма выбросов по дистанционным данным: до 50 тысяч тонн, от 50 до 100 тысяч тонн и от 100 тысяч тонн. Результаты сравнения по группам представлены в таблице 1. Примерно в половине случаев отчётные данные соответствуют дистанционным, а в половине случаев наблюдается существенное расхождение.

```{r table_1}
kable(table_1,
      col.names = c("Объём выбросов по дистанционным данным", "Отчёт < дист.", "Отчёт = дист.", "Отчёт > дист."),
      caption = "Таблица 1. Результаты сравнения отчётных и дистанционных данных с учётом погрешности спутниковых измерений")
```

@@

```{r table_2}
kable(table_2,
      col.names = c("Объём выбросов по дистанционным данным", "Отчёт < дист.", "Отчёт > дист."),
      caption = "Таблица 2. Сравнение отчётных и дистанционных данных без учёта погрешности спутниковых измерений")
```

@@

```{r plot_1, fig.width = 6, fig.cap = "График 2. Распределения объёмов выбросов по отчётным и дистанционным данным"}
plot_1
```

Примечание. Вертикальные линии изображают медианные значения по отчётным (сплошная) и дистанционным (пунктирная) данным. Медианы рассчитаны без учёта Норильска (Norilsk).

Распределение по дистанционным данным смещено вправо по сравнению с распределением отчётных данных, то есть в целом среди дистанционных данных чаще встречаются более высокие значения объёма выбросов. Стоит обратить внимание, что в дистанционных данных сначала идёт «пик» на промежутке от 0 до 10 тысяч тонн, а потом «провал», выправляющийся только к 40 тысячам тонн. Это связано с тем, что порог чувствительности дистанционных измерений составляет примерно 30 тысяч тонн, а меньшие объёмы выбросов фиксируются не всегда либо регистрируются как нулевое значение. В остальном же пик отчётных значений приходится на диапазон от 0 до 40 тысяч тонн, а пик дистанционных значений, менее выраженный и более растянутый, — на промежуток от 30 до 80 тысяч тонн. Между медианами выбросов также есть заметные различия: медианный выброс по отчётным данным составляет `r format(median_values_without_Norilsk$reported, digits = 0, scientific = FALSE)` тысяч тонн в год, а по дистанционным — `r format(median_values_without_Norilsk$remote, digits = 0, scientific = FALSE)` тысяч тонн в год. Иначе говоря, медианные выбросы по отчётным данным составляют только около `r round(median_values_without_Norilsk$reported / median_values_without_Norilsk$remote * 100, digits = 0)`% от медианных выбросов по дистанционным данным, что несколько выходит за границы 55%-го диапазона погрешности, хотя и не выходит за границы 67%-го диапазона, характерного для меньших объёмов выбросов. Следовательно, хотя по величине различия нельзя однозначно утверждать, что оно не является следствием только низкой точности спутниковых измерений, в совокупности с ранее изложенными аргументами о распределении разностей и групп различий между данными оно, тем не менее, становится ещё одним аргументом, подтверждающим наличие тенденции к меньшему объёму выбросов в отчётных данных по сравнению с дистанционными.

@@

Отчётные данные о выбросах диоксида серы в России, напротив, недостаточно открыты и при этом труднодоступны. Относительно полную хронологию выбросов можно составить только за период с 2014 года, а до этого времени данные представлены фрагментарно. Нужно отметить, что речь в данном исследовании идёт о крупнейших источниках выбросах диоксида серы, то есть вносящих наибольший вклад в загрязнение, дающих, по грубым оценкам, половину от общего объёма выбросов диоксида серы [@Fioletov2016, 11497], и как следствие, требующих наиболее строгого контроля. Несмотря на это, открытость данных о выбросах от таких источников сравнительно невелика, и для формирования даже неполного набора данных требуются существенные усилия.

@@

Есть единый стандарт сбора информации, потому что формы статистического наблюдения утверждались и утверждаются Росстатом. Однако единый стандарт распространения информации отсутствует. Конституция России, Закон об охране окружающей среды, Федеральный закон от 04.05.1999 № 96-ФЗ «Об охране атмосферного воздуха» содержат только общие и весьма декларативные нормы о праве на информацию о состоянии окружающей среды. Федеральный закон от 29.11.2007 № 282-ФЗ «Об официальном статистическом учёте и системе государственной статистики в Российской Федерации» вместе с Федеральным планом статистических работ, утверждённым Распоряжением Правительства Российской Федерации от 06.05.2008 № 671-р, позволяют сделать вывод, что информация о выбросах загрязняющих веществ в атмосферный воздух является общедоступной, однако сами по себе не регулируют, какая именно статистическая информация, в каком объёме и с какой степенью детализации должна быть опубликована на официальных сайтах в Интернете. Закон об обеспечении доступа к официальной информации и принятые в соответствии с ним перечни, на первый взгляд, указывают на довольно широкий круг сведений, который должен быть размещён на сайтах органов власти в Интернете, но в действительности в этот широкий круг по большей части входит информация организационного и административного характера, а положения о раскрытии статистической и иной аналогичной информации о состоянии дел в подведомственной сфере являются довольно декларативными и неопределёнными. Состав сведений в государственных докладах о состоянии и об охране окружающей среды, подготавливаемых в субъектах, не регулируется на федеральном уровне. Таким образом, каждый орган власти самостоятельно определяет, какой объём статистической информации, с какой детализацией и в каком формате он публикует в открытом доступе. Как следствие, часть сведений не публикуется или публикуется в неудобном виде, а различие состава, структуры и форматов данных затрудняет сбор информации. Конечно, информационная открытость со временем растёт: если отчётные данные по выбросам диоксида серы до 2014 года приходилось искать преимущественно в государственных докладах, то данные с 2014 года можно найти в базе Росстата, а с 2018 года — в формате открытых данных на сайте Росприроднадзора. Тем не менее, вопрос о повышении открытости и доступности официальной экологической информации остаётся актуальным, особенно если речь идёт об исторических данных.

На взгляд автора статьи, наилучший вариант повышения открытости и доступности отчётных данных о выбросах диоксида серы и иной информации о загрязнении — это публикация сведений в форме открытых данных с детализацией по загрязняющим веществам, годам, субъектам федерации, отраслям экономики и муниципальным образованием. Подобные предложения уже выдвигались в научной литературе [@Melnikova2017, 128]. Наборы данных следует включить в Единую межведомственную информационно-статистическую систему (ЕМИСС; https://fedstat.ru/) либо разместить на Портале открытых данных Российской Федерации (https://data.gov.ru/), чтобы доступ к разной экологической информации можно было получить через единый интерфейс. Детальная регламентация содержания региональных государственных докладов о состоянии и об охране окружающей среды — напротив, неудачный способ решения проблемы, потому что такие доклады представляют собой не просто сборники статистической информации, а анализ экологической ситуации в конкретном регионе, учитывающий местные особенности, в связи с чем их унификация нецелесообразна и не соответствует принципу федерализма.

Ещё одна особенность, влияющая на открытость и доступность экологической информации — отсутствие в российском законодательстве норм о публичной нефинансовой отчётности. Публичная нефинансовая отчётность характеризует компанию с точки зрения социальной ответственности и устойчивого развития. Объёмы выбросов загрязняющих веществ в окружающую среду могут входить в состав нефинансовой отчётности как один из экологических показателей. Как отмечается в Концепции развития публичной нефинансовой отчётности, утверждённой Распоряжением Правительства Российской Федерации от 05.05.2017 № 876-р, практика такой отчётности в мире насчитывает более 20 лет, и отчёты публикуют 90% компаний из списка S&P500. Вместе с тем в России только 49 из 1192 крупнейших компаний соответствует трём достаточно высоким уровням корпоративной прозрачности (Итоговый рейтинг исследования корпоративной прозрачности крупнейших российских компаний. Дата обращения: 15 августа, 2020. http://corporatetransparency.ru/rate). При формировании набора отчётных данных удалось найти корпоративные отчёты об устойчивом развитии только двух компаний: «Норникель» и «Северсталь». По всей видимости, их наличие объясняется добровольным следованием международным стандартам.

Основы государственной политики в области экологического развития Российской Федерации на период до 2030 года, утверждённые Президентом Российской Федерации 30.04.2012, предусматривают развитие механизма нефинансовой отчётности для повышения информационной открытости промышленных предприятий (подпункт «д» пункта 21). Существует проект федерального закона о публичной нефинансовой отчётности, который пока не внесён в Государственную Думу. Принятие подобного закона могло бы стать одним из факторов повышения открытости и доступности официальной экологической информации. Вместе с тем нужно учитывать, что на данный момент многие компании не проявляют заинтересованности в раскрытии нефинансовой информации, что, по-видимому, связано с затратами, необходимыми на подготовку отчётов, а также рисками высокой публичности и отсутствием явных выгод от неё. Следовательно, само по себе установление юридических требований к публичной нефинансовой отчётности может не дать желаемых результатов и спровоцировать уклонение от исполнения норм закона, привести к тому, что обязанность по раскрытию социальной и экологической информации будет исполняться формально, сведения будут представлены в неудобном виде и, возможно, искажены.
